[Glory]
[Gloria]
[Episode 16]
[Episodio 16]
Is it okay to put it here?
¿Esta bien ponerlo aquí?
Sure.
Seguro.
-Here you are. -Okay.
-Aquí tienes. -Está bien.
Let's leave it at that.
Dejémoslo así.
Give it to me. I'll help you.
Dámelo. Te ayudaré.
This looks really good.
Esto se ve realmente bien.
Is this okay?
¿Está bien esto?
Yes.
Sí.
These flowers are really beautiful.
Estas flores son realmente hermosas.
Indeed.
En efecto.
Let's move it a bit higher.
Vamos a moverlo un poco más arriba.
-Here. -How's this?
-Aquí. -¿Qué tal esto?
Replace that one over there.
Reemplaza ese de allí.
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
every prominent family in town has sent festival gifts.
Todas las familias importantes de la ciudad han enviado regalos para el festival.
Old Madam Rong was in good spirits
La anciana señora Rong estaba de buen humor.
and specifically went to the ceremonial gate to have a look.
y específicamente fue a la puerta ceremonial para echar un vistazo.
Most of the gifts were seasonal fruits,
La mayoría de los regalos eran frutas de temporada,
zongzi, roast goose and other common items.
Zongzi, ganso asado y otros platos comunes.
The Yang family has sent generous gifts,
La familia Yang ha enviado generosos regalos,
and Yang Yitang has such a silver tongue.
Y Yang Yitang tiene una lengua de plata.
Old Madam Rong was so pleased
La anciana señora Rong estaba muy contenta
that she rewarded the carriers with 500 coins.
que recompensó a los portadores con 500 monedas.
She also asked you to set aside
También te pidió que dejaras de lado
4 boxes of the tea gifts you had prepared
4 cajas de los regalos de té que habías preparado
for the capital
para la capital
and told the kitchen to make
y le dijo a la cocina que hiciera
some fresh zongzi
un poco de zongzi fresco
as return gifts.
como regalos de vuelta.
Old Madam Rong also said
La anciana señora Rong también dijo
that these reply cards
que estas tarjetas de respuesta
must be written by you personally,
debe ser escrito por usted personalmente,
as a gesture of closeness and respect.
como gesto de cercanía y respeto.
[Gift List]
[Lista de regalos]
So you're saying
Entonces estás diciendo
Grandmother really likes
A la abuela le gusta mucho
Yang Yitang?
¿Yang Yitang?
Well,
Bien,
I wouldn't dare to say for certain.
No me atrevería a decirlo con seguridad.
Mr. Yang and Mr. Yan
El señor Yang y el señor Yan
both often visit Chongxi Hall
Ambos visitan a menudo el Salón Chongxi
to join Old Madam Rong for tea and conversation.
para reunirse con la vieja señora Rong para tomar el té y conversar.
However, Mr. Yang
Sin embargo, el Sr. Yang
has brought a cook from his home,
Ha traído un cocinero de su casa,
who makes the most amazing goose webs.
¿Quién hace las telarañas de ganso más increíbles?
Old Madam Rong really likes that dish,
A la vieja señora Rong le gusta mucho ese plato,
so she often invites Mr. Yang to have a chat.
Por eso a menudo invita al Sr. Yang a charlar un rato.
Actually,
De hecho,
Mr. Yang does visit more frequently
El señor Yang nos visita con más frecuencia.
than Mr. Yan.
que el Sr. Yan.
I see.
Veo.
-Mr. Lu.
-Señor Sol.
You're here.
Estás aquí.
Yes, I am.
Sí, lo soy.
So sour!
¡Qué amargo!
Lady Shanbao, you're so busy.
Señora Shanbao, está usted muy ocupada.
Why not let me write these on your behalf?
¿Por qué no me dejas escribir esto en tu nombre?
You can just oversee my work nearby.
Puedes supervisar mi trabajo desde cerca.
If anything is not to your liking,
Si algo no es de tu agrado,
I'll rewrite it at once.
Lo reescribiré de inmediato.
This way, nothing else gets held up.
De esta manera no se retrasa nada más.
During the festival,
Durante el festival,
how could you possibly spare the time?
¿Cómo podrías tener tiempo?
I'll just let Fusheng write the thank-you notes.
Dejaré que Fusheng escriba las notas de agradecimiento.
I'd like to take a look at your handwriting.
Me gustaría echar un vistazo a tu letra.
Alright.
Está bien.
Bring me the ink and brush.
Tráeme la tinta y el pincel.
Yes.
Sí.
Do you have anything else to report?
¿Tienes algo más que informar?
I'll take my leave.
Me despido.
Why? Are you reluctant to move in?
¿Por qué? ¿Te resistes a mudarte?
Lady Shanbao, thank you for your kindness.
Señora Shanbao, gracias por su amabilidad.
I am truly flattered.
Me siento verdaderamente halagado.
But without an official standing,
Pero sin una posición oficial,
my presence here would invite gossip and criticism.
Mi presencia aquí invitaría a chismes y críticas.
Sleeping in the main chamber would feel rather improper.
Dormir en la cámara principal resultaría bastante inapropiado.
I'd better move to the side chamber.
Será mejor que me traslade a la cámara lateral.
Enough of this.
Ya basta de esto.
We'll discuss it tonight.
Lo discutiremos esta noche.
I've taken care
Me he encargado
of these three notes myself.
de estas tres notas yo mismo.
You'll write the rest on my behalf.
Escribirás el resto en mi nombre.
Then send them out after I've reviewed them.
Luego envíalos después de haberlos revisado.
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
the tea plantation has also sent festival gifts.
La plantación de té también envió regalos festivos.
Yi brought them here personally.
Yi los trajo aquí personalmente.
She said that the Gu family and the Zhao family in Bingzhou
Dijo que la familia Gu y la familia Zhao en Bingzhou
had sent people here again.
había enviado gente aquí nuevamente.
These regular clients from Bingzhou
Estos clientes habituales de Bingzhou
are the most particular about tea,
son los más particulares sobre el té,
and they place substantial orders.
y hacen pedidos importantes.
I must go and meet them.
Debo ir a encontrarlos.
You take your time writing here.
Tómate tu tiempo para escribir aquí.
We'll discuss it tonight?
¿Lo discutiremos esta noche?
Young Master, following your instructions,
Joven Maestro, siguiendo sus instrucciones,
apart from the red bean and candied date zongzi,
Aparte del zongzi de frijoles rojos y dátiles confitados,
the fresh pork and salted egg yolk zongzi, and the ham zongzi,
el zongzi de cerdo fresco y yema de huevo salada, y el zongzi de jamón,
we've also prepared the trendy Five Blessings Zongzi,
También hemos preparado el moderno Zongzi de las Cinco Bendiciones,
for the auspicious omen of five blessings coming home.
para el auspicioso presagio de cinco bendiciones que llegan a casa.
Lady Shanbao will surely be delighted.
Lady Shanbao seguramente estará encantada.
Interesting!
¡Interesante!
Send them over.
Envíamelos.
Alright.
Está bien.
Wait.
Esperar.
I'd better deliver them
Será mejor que los entregue
to Shanbao myself later.
A Shanbao yo mismo más tarde.
Okay.
Bueno.
Mr. Wen,
Señor Wen,
Mr. Yang is here to see you.
El señor Yang está aquí para verte.
Mr. Wen.
Señor Wen.
I've come at a bad time.
He llegado en un mal momento.
Sorry to disturb you.
Perdón por molestarte.
Mr. Yang, what brings you here?
Señor Yang, ¿qué le trae por aquí?
I specifically prepared some small gifts
Preparé específicamente algunos pequeños obsequios.
to thank Mr. Lu,
Para agradecer al Sr. Lu,
but he wasn't in his room.
pero no estaba en su habitación.
I asked a servant and learned
Le pregunté a un sirviente y me enteré.
that early this morning,
que temprano esta mañana,
he had moved to Hualin Courtyard.
Se había mudado al Patio Hualin.
During this festival,
Durante este festival,
everyone is extremely busy.
Todo el mundo está extremadamente ocupado.
Shanbao
Shanbao
is in dire need of help right now.
Está en extrema necesidad de ayuda ahora mismo.
It's awkward to discuss it with outsiders.
Es incómodo discutirlo con gente ajena al tema.
But Mr. Wen, you're considered a member of the Rong family,
Pero señor Wen, usted es considerado un miembro de la familia Rong,
so there is no need for discretion here.
Así que no hay necesidad de discreción aquí.
I've heard that when the women of the Rong Family choose their husbands,
He oído que cuando las mujeres de la familia Rong eligen a sus maridos,
they follow an old custom of trial marriage.
Siguen una antigua costumbre del matrimonio de prueba.
If the couple pass the initial month harmoniously,
Si la pareja pasa el primer mes en armonía,
finding affection and happiness together,
encontrando afecto y felicidad juntos,
then the marriage is set in stone
Entonces el matrimonio queda grabado en piedra.
and can't be easily undone.
y no se puede deshacer fácilmente.
If they're not compatible,
Si no son compatibles,
then the young man
Entonces el joven
will be respectfully sent away with generous gifts.
Serán despedidos respetuosamente con generosos obsequios.
And the marriage will be called off.
Y el matrimonio será cancelado.
Both parties are free to marry others, with no further ties or obligations.
Ambas partes son libres de casarse con otras personas, sin más ataduras ni obligaciones.
I thought Mr. Lu was there for such a trial.
Pensé que el Sr. Lu estaba allí para semejante prueba.
But it seems I was overthinking.
Pero parece que estaba pensando demasiado.
I'll send someone to deliver these gifts
Enviaré a alguien para entregar estos regalos.
to Hualin Courtyard.
al patio de Hualin.
I'll come to visit you another day.
Iré a visitarte otro día.
Take care.
Cuidarse.
One, two, three.
Uno, dos, tres.
Young Master, you made this yourself!
¡Joven Maestro, usted mismo hizo esto!
It's dirty now.
Está sucio ahora.
She doesn't care for it anyway.
A ella no le importa de todos modos.
Bringing it to her would just be asking for humiliation.
Traérselo sería simplemente pedirle humillación.
She clearly knows
Ella lo sabe claramente
he's a troublemaker who brings misfortune.
Es un alborotador que trae desgracias.
Yet, just because he can talk his way
Sin embargo, sólo porque puede hablar a su manera
out of things,
fuera de las cosas,
she insists on keeping him close.
Ella insiste en mantenerlo cerca.
She'll learn the hard way
Ella aprenderá por las malas.
Only then will she realize how good I am.
Sólo entonces se dará cuenta de lo bueno que soy.
Young Master.
El señorito.
Yang Yitang
Yang Yitang
must be harboring ill intentions.
Debe tener malas intenciones.
Think about it.
Piénsalo.
Lady Shanbao
Señora Shanbao
holds such vast family fortunes in her hands.
Tiene en sus manos una fortuna familiar enorme .
Everyone
Todos
scrambles to curry favor with her!
¡se apresura a ganarse su favor!
If you really storm over to Hualin Courtyard
Si realmente te acercas al Patio Hualin
and get
y conseguir
into a heated argument with her,
en una acalorada discusión con ella,
that will ruin everything.
Eso arruinará todo.
Young Master.
El señorito.
A century-old tree root can never be completely severed.
Una raíz de un árbol centenario nunca podrá ser cortada por completo.
A bond forged over years can't be fake.
Un vínculo forjado durante años no puede ser falso.
Young Master, as long as you remain patient,
Joven Maestro, mientras mantenga la paciencia,
Lady Shanbao will come around eventually.
Lady Shanbao eventualmente cambiará de opinión.
He is actually
Él es en realidad
better at stirring up trouble than his cousin.
mejor que su primo para provocar problemas .
Before Old Madam Rong,
Ante la vieja señora Rong,
he has pushed Yan Bailou
Ha empujado a Yan Bailou
completely out of the picture.
completamente fuera de escena
None of them are easy to deal with.
Ninguno de ellos es fácil de tratar.
Right now, Lu Fusheng
En este momento, Lu Fusheng
has indeed won Shanbao's favor.
De hecho, se ha ganado el favor de Shanbao.
But things have reached
Pero las cosas han llegado a tal punto
a fever pitch.
un punto álgido.
What good can possibly come of it?
¿Qué bueno puede salir de esto?
I'm afraid
Me temo que
that disaster is just around the corner.
Ese desastre está a la vuelta de la esquina.
Let's see how much longer he can swagger around.
Veamos cuánto tiempo más puede pavonearse.
Some of the Rong family's treasures
Algunos de los tesoros de la familia Rong
are hidden right here in my chamber.
Están escondidos aquí mismo en mi habitación.
Turn the base of that lamp three times to the right,
Gira la base de esa lámpara tres veces hacia la derecha,
and you'll know if I'm telling the truth.
y sabrás si digo la verdad.
What if what's hidden in the tunnel
¿Y si lo que se esconde en el túnel...
isn't treasure,
no es un tesoro,
but a living person?
¿Pero una persona viva?
Watch him closely yourself
Obsérvelo usted mismo de cerca
and see if he is truly unmoved.
y ver si realmente no se conmueve.
Yes.
Sí.
Where are we going?
¿A dónde vamos?
Jun Dai!
¡Jun Dai!
Where are they taking me?
¿A dónde me llevan?
Young Master, is the water temperature just right?
Joven Maestro, ¿la temperatura del agua es la adecuada?
The water temperature is fine,
La temperatura del agua está bien,
but I just bathed yesterday.
pero me bañé ayer.
I don't think this is necessary.
No creo que esto sea necesario.
Don't move!
¡No te muevas!
Jasmine?
¿Jazmín?
And it even has musk in it.
Y además tiene almizcle.
This is really too extravagant.
Esto es realmente demasiado extravagante.
Mr. Yan and Mr. Wen
El señor Yan y el señor Wen
both spend
ambos gastan
hours bathing each time.
horas bañándose cada vez.
Their inner robes are also scented.
Sus túnicas interiores también están perfumadas.
That's the style of a gentleman from a noble family.
Ese es el estilo de un caballero de una familia noble.
A little floral perfume and musk on you
Un poco de perfume floral y almizcle en ti.
is nothing in comparison.
no es nada en comparación
Why weren't Yang Dingchen
¿Por qué no estaba Yang Dingchen?
and He Xingming
y He Xingming
popular with ladies?
¿popular entre las damas?
Because they swung swords and clubs all day,
Porque blandían espadas y garrotes todo el día,
reeking of sour sweat.
apestando a sudor agrio.
When they approached the ladies,
Cuando se acercaron a las damas,
they drove everyone away with their stench.
Ahuyentaron a todos con su hedor.
Such coarse men are despised by all.
Estos hombres tan groseros son despreciados por todos.
Young Master, you must never follow their example.
Joven Maestro, nunca debes seguir su ejemplo.
Young Master, the mole on your chest is an auspicious sign,
Joven Maestro, el lunar en su pecho es una señal auspiciosa,
foretelling a thriving family and a bright future.
profetizando una familia próspera y un futuro brillante.
It's an exceedingly fortunate...
Es una suerte enorme...
Shut up.
Callarse la boca.
All of you, wait outside.
Todos vosotros, esperad fuera.
I'll bathe myself.
Me bañaré yo mismo.
Let's go.
Vamos.
Young Master, I'll take my leave.
Joven Maestro, me despido.
No, no, no.
No, no, no.
How dare I disturb Lady Shanbao?
¿Cómo me atrevo a molestar a Lady Shanbao?
I think that my side chamber is perfectly fine.
Creo que mi cámara lateral está perfectamente bien.
You've had a tiring day, Young Master.
Ha tenido un día agotador, joven maestro.
It's better for you to rest early.
Es mejor que descanses temprano.
My side chamber is perfectly fine.
Mi cámara lateral está perfectamente bien.
It's already very late.
Ya es muy tarde.
Do you intend
¿Tienes intención?
to sit alone there all night?
¿Sentarse allí solo toda la noche?
If I were to share a bed with you
Si compartiera una cama contigo
and become your husband,
y ser tu marido,
when you learn the truth about why I came here,
Cuando sepas la verdad sobre por qué vine aquí,
you would definitely hate my guts.
Definitivamente me odiarías.
No.
No.
This must not happen.
Esto no debe suceder.
You don't come over.
No vienes.
Are you expecting me to go over
¿Estas esperando que me vaya?
and invite you myself?
¿Y te invito yo mismo?
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
you must control yourself.
Debes controlarte a ti mismo.
I already said everything
Ya lo dije todo
I needed to say last time.
Necesitaba decirlo la última vez.
Lady Shanbao, please show me mercy.
Señora Shanbao, por favor muéstreme misericordia.
Don't make things difficult for me anymore.
No me hagas las cosas difíciles más.
Xiu Qiong is so careless.
Xiu Qiong es tan descuidado.
When she was mending clothes,
Cuando ella estaba remendando la ropa,
she casually stuck the needle in her cuff.
Ella se metió la aguja en el puño con naturalidad.
When she was making my bed,
Cuando ella estaba haciendo mi cama,
it fell onto my bed.
Cayó sobre mi cama.
I've felt around but still can't find it.
He buscado por ahí pero todavía no lo encuentro.
Bring me a candle.
Tráeme una vela.
I'll search carefully.
Buscaré con cuidado.
All right.
Está bien.
Here's the candle.
Aquí está la vela.
Come closer.
Acércate más.
Even closer. I still can't see clearly.
Aún más cerca. Todavía no puedo ver con claridad.
Have you found it?
¿Lo has encontrado?
A little lower.
Un poco más abajo.
Lower still.
Más abajo todavía.
I... I...
Yo...yo...
I'd better just leave it here for you.
Será mejor que lo deje aquí para ti.
Lady Shanbao, take your time looking for it.
Señora Shanbao, tómese su tiempo para buscarlo.
Come over. Is this it?
Ven. ¿Es esto?
You might as well come inside to search.
También podrías entrar a buscar.
Do not look at what is improper.
No mires lo que no es correcto.
It only taints one's discerning gaze.
Sólo mancha la mirada perspicaz.
Do not listen to what is improper.
No escuches lo que no es correcto.
It only disturbs one's inner peace.
Sólo perturba la paz interior.
What are you reciting?
¿Qué estás recitando?
Do not speak improperly. It definitely brings disgrace.
No hables mal. Sin duda traes desgracia.
Do not act improperly. It definitely brings misfortune.
No actúes mal. Sin duda traerá desgracia.
Do not look at what is improper...
No mires lo que no es correcto...
I asked you to come here,
Te pedí que vinieras aquí,
only for fear that others might harm you.
Sólo por miedo a que otros puedan hacerte daño.
About the mechanism in my chamber,
Sobre el mecanismo de mi cámara,
a twist to the right will claim a life,
Un giro a la derecha puede costar una vida.
but a twist to the left can save a life.
Pero un giro a la izquierda puede salvar una vida.
You might need it in times of danger.
Podrías necesitarlo en momentos de peligro.
Lady Shanbao, you're willing
Señora Shanbao, ¿está usted dispuesta?
to tell me such a big secret?
¿Para decirme un secreto tan grande?
With the family's future on my shoulders,
Con el futuro de la familia sobre mis hombros,
I must think carefully at every turn.
Debo pensar cuidadosamente en cada paso.
I deliberately kept you here.
Te mantuve aquí deliberadamente.
It was to test you.
Fue para ponerte a prueba.
I hope you will not take offense.
Espero que no te ofendas.
Now, with all doubts dispelled
Ahora, con todas las dudas disipadas
and all grudges gone,
y todos los rencores desaparecieron,
I only hope that from now on, our hearts will beat as one,
Sólo espero que a partir de ahora nuestros corazones latan al unísono.
and no suspicion will come between us.
y ninguna sospecha se interpondrá entre nosotros.
You...
Tú...
It's good that we've cleared the air.
Es bueno que hayamos aclarado las cosas.
Tomorrow I'll have someone prepare a bed for you.
Mañana haré que alguien te prepare una cama.
Tonight, I'm afraid
Esta noche tengo miedo
you'll have to make do with the floor.
Tendrás que conformarte con el suelo.
By the way, Lady Shanbao,
Por cierto, Señora Shanbao,
have you found that needle?
¿Has encontrado esa aguja?
It will be terrible if you get hurt.
Será terrible si te lastimas.
Let me help you look for it.
Déjame ayudarte a buscarlo.
I've found it.
Lo he encontrado.
Sleep now.
Duerme ahora.
That's good.
Eso es bueno.
Young Master.
El señorito.
They say the wedding night
Dicen que la noche de bodas
is a small triumph in life.
Es un pequeño triunfo en la vida.
It's such a happy occasion.
Es una ocasión muy feliz.
Why the long face?
¿Por qué la cara larga?
It's frightening.
Es aterrador.
What have you found?
¿Qué has encontrado?
I've made inquiries all around.
He hecho averiguaciones por todos lados.
All the serving women
Todas las mujeres que sirven
in Hualin Courtyard
en el patio de Hualin
hold signed contracts and have family ties here.
tienen contratos firmados y tienen vínculos familiares aquí.
Each family has over ten members,
Cada familia tiene más de diez miembros,
with three generations serving the Rong family.
con tres generaciones al servicio de la familia Rong.
None of them match the profile of Madam Yang.
Ninguno de ellos coincide con el perfil de Madam Yang.
But don't worry, Young Master.
Pero no te preocupes, joven maestro.
Even if she's not with Lady Shanbao,
Incluso si no está con Lady Shanbao,
she could well be in another courtyard.
Bien podría estar en otro patio.
I will personally check
Lo comprobaré personalmente
every woman in the Rong Mansion
Cada mujer en la Mansión Rong
who fits the age.
que se ajuste a la edad.
That Madam Yang
Esa señora Yang
is probably no longer in the Rong Mansion.
Probablemente ya no esté en la Mansión Rong.
How could you know that, Young Master?
¿Cómo puedes saber eso, joven maestro?
Lang Zhusheng has already searched every inch of the Rong Mansion
Lang Zhusheng ya ha buscado en cada centímetro de la Mansión Rong.
under the pretext of gathering evidence.
con el pretexto de reunir pruebas.
He didn't find any woman
No encontró ninguna mujer
matching Madam Yang's profile.
Coincidiendo con el perfil de Madame Yang.
Even if Madam Yang had been here,
Incluso si la señora Yang hubiera estado aquí,
with such a huge commotion,
con tanta conmoción,
we would have inevitably alerted her.
Inevitablemente la habríamos alertado.
I was planning to wait until things calmed down
Estaba planeando esperar hasta que las cosas se calmaran.
and then seek another chance to investigate.
y luego buscar otra oportunidad para investigar.
But now that I've moved into...
Pero ahora que me he mudado a...
Hualin Courtyard is quite nice.
El patio de Hualin es bastante bonito.
Now that I've moved into Hualin Courtyard,
Ahora que me he mudado a Hualin Courtyard,
every move I make
cada movimiento que hago
is under constant watch,
está bajo vigilancia constante,
which makes things difficult.
Lo que dificulta las cosas.
Should I...
¿Debería...?
You little traitor,
Pequeño traidor,
you were exposed long ago.
Fuiste expuesto hace mucho tiempo.
You'd better lie low for now.
Será mejor que mantengas un perfil bajo por ahora.
Otherwise I'll have to rescue you.
De lo contrario tendré que rescatarte.
Haste makes waste.
La prisa produce desperdicio.
If we want to find Madam Yang,
Si queremos encontrar a la Señora Yang,
the key still lies with Lady Shanbao.
La clave todavía está en Lady Shanbao.
Rong Shanbao keeps a very tight lid on things.
Rong Shanbao mantiene un estricto control sobre las cosas.
I need to carefully follow the clues
Necesito seguir cuidadosamente las pistas.
and find Madam Yang.
y encontrar a la Señora Yang.
Let's go!
¡Vamos!
Young Master,
El señorito,
where are we going now?
¿A dónde vamos ahora?
Prepare the carriage.
Preparar el carro.
I'm going to deliver the return gifts.
Voy a entregar los regalos de devolución.
[Hualin Courtyard]
[Patio de Hualin]
Mr. Lu has always
El señor Lu siempre ha
preferred to keep a low profile.
Prefirió mantener un perfil bajo.
Who is he putting on such a show for?
¿A quién le está haciendo semejante espectáculo?
How odd.
¡Qué extraño!
This young master has such elegant manners
Este joven maestro tiene modales tan elegantes.
and noble bearing.
y porte noble.
How impressive.
¡Qué impresionante!
Which family is he from?
¿De qué familia es él?
He must be
Él debe ser
from a prominent family.
de una familia prominente.
My Lord.
Mi señor.
This is your treasured possession.
Esta es tu posesión más preciada.
Please don't let it fall into the water.
Por favor, no dejes que caiga al agua.
Go. Hurry and find out
Ve. Date prisa y descúbrelo.
who that leading person is.
Quién es esa persona líder.
Yes, My Lord.
Sí, mi Señor.
[Linji Prefectural Office]
[Líneas de la Oficina de la Prefectura]
Hurry and inform Lord Prefect!
¡Date prisa y avisa al Señor Prefecto!
I have urgent business and must see him at once!
¡Tengo un asunto urgente y necesito verlo de inmediato!
Lord Prefect is receiving a guest.
El señor Prefecto está recibiendo a un invitado.
Clerk Qing, please wait in the back and have some tea.
Secretario Qing, por favor espere atrás y tome un poco de té.
That's right.
Así es.
It's an extremely urgent matter.
Es un asunto extremadamente urgente.
Not a moment can be wasted!
¡No se puede desperdiciar ni un momento!
Who exactly is inside?
¿Quién exactamente está dentro?
It's Magistrate Lang.
Es el magistrado Lang.
Magistrate Lang?
¿Sólo un magistrado?
I was just looking for him.
Sólo lo estaba buscando.
Perfect timing!
¡Momento perfecto!
Clerk Qing!
¡Empleado Qing!
That's truly an all-around kitchen talent.
Este es realmente un talento polifacético en la cocina.
With all the guests coming and going at your residence,
Con todos los invitados entrando y saliendo de su residencia,
he's more than capable of preparing a feast.
Es más que capaz de preparar un banquete.
He's also good at making the hometown tofu
También es bueno preparando el tofu local.
Old Madam loves.
La vieja señora ama.
The tofu is simmered in old duck broth
El tofu se cuece a fuego lento en caldo de pato viejo.
and then finished with a fine sprinkle of minced ham.
y luego terminamos con un fino toque de jamón picado.
The aroma alone could carry for miles.
El aroma por sí solo podría propagarse por kilómetros.
Old Madam is dissatisfied with the kitchen staff.
La anciana no está satisfecha con el personal de cocina.
We've searched throughout Linji
Hemos buscado por todo Linji
but still couldn't find anyone to her liking.
pero todavía no pudo encontrar a nadie de su agrado.
You've thought of everything so meticulously.
Has pensado en todo tan meticulosamente.
It tastes amazing
Tiene un sabor increíble
and looks perfect.
y se ve perfecto.
My Lord.
Mi señor.
Do not trust this honey-tongued man
No confíes en este hombre de lengua melosa
who is treacherous and disloyal!
¡Quién es traidor y desleal!
How dare you!
¡Cómo te atreves!
In front of Magistrate Lang,
Ante el magistrado Lang,
how dare you speak so recklessly!
¡Cómo te atreves a hablar tan imprudentemente!
My Lord,
Mi señor,
I swear I'm utterly loyal
Juro que soy completamente leal
to you.
A usted.
Without solid evidence,
Sin pruebas sólidas,
I wouldn't dare to make false accusations.
No me atrevería a hacer acusaciones falsas.
Just now, as I went to fetch the painting for you,
Justo ahora, cuando fui a buscarte el cuadro,
I ran into an acquaintance on the street.
Me encontré con un conocido en la calle.
It nearly stopped my heart.
Casi me para el corazón.
Do you know who it was, My Lord?
¿Sabe usted quién era, mi señor?
It was the Imperial Inspector from the capital,
Era el Inspector Imperial de la capital,
Lu Jianglai.
Lu Jianglai.
He's not dead!
¡No está muerto!
After making some inquiries,
Después de hacer algunas averiguaciones,
I've learned that he is
He aprendido que él es
the Rong family's future son-in-law,
El futuro yerno de la familia Rong,
basking in all their glory and favor.
disfrutando de toda su gloria y favor.
When the Yang family's young master died,
Cuando murió el joven maestro de la familia Yang,
Magistrate Lang personally went to the Rong Mansion to investigate.
El magistrado Lang fue personalmente a la Mansión Rong para investigar.
He must have met his old colleague face to face then.
Debió haberse encontrado cara a cara con su antiguo colega entonces.
But he remained silent,
Pero él permaneció en silencio,
hiding the news completely.
ocultando la noticia por completo.
Can he deny his ill intentions?
¿Podrá negar sus malas intenciones?
No wonder you're stuck as a petty official.
No me extraña que estés atrapado siendo un funcionario de poca monta.
All you're good at is sowing discord
Lo único que sabes hacer es sembrar discordia.
and turning people against each other.
y poner a las personas unas contra otras.
You lack Mr. Lang's meticulous thought
Te falta el pensamiento meticuloso del señor Lang.
and long-term vision.
y visión a largo plazo.
He is ignorant.
Él es ignorante.
Please don't take offense.
Por favor, no te ofendas.
I don't deserve such praise, My Lord.
No merezco tales elogios, mi Señor.
Clerk Qing's direct admonition
La advertencia directa del secretario Qing
shows clearly his utter loyalty
muestra claramente su absoluta lealtad
and unwavering devotion.
y una devoción inquebrantable.
My Lord, he's truly worthy of the repeated promotions
Mi Señor, él es verdaderamente digno de las promociones repetidas.
and trust you've bestowed upon him.
y la confianza que has depositado en él.
Clerk Qing, you worry too much.
Secretario Qing, usted se preocupa demasiado.
I've already reported this matter to Lord Prefect.
Ya he informado de este asunto al Señor Prefecto.
It's said this man suffered severe head injuries,
Se dice que este hombre sufrió graves heridas en la cabeza.
becoming completely dull.
volviéndose completamente aburrido.
He didn't even recognize me anymore.
Ya ni siquiera me reconoció.
I originally planned to eliminate this potential threat,
Originalmente planeé eliminar esta amenaza potencial,
whether it was true or not.
si era cierto o no.
But he's under the protection of the Rong family now.
Pero ahora está bajo la protección de la familia Rong.
It's not easy to make a move against him for the time being.
No es fácil hacer un movimiento contra él por el momento.
My Lord,
Mi señor,
to end this trouble for good,
Para terminar con este problema para siempre,
we must deal with the source.
Debemos abordar la fuente.
We absolutely can't let him live!
¡No podemos dejarlo vivir de ninguna manera!
Lord Lu, the Imperial Inspector from the capital,
El señor Lu, el inspector imperial de la capital,
has already turned to dust and ashes.
ya se ha convertido en polvo y cenizas.
Dead men tell no tales.
Los muertos no cuentan cuentos.
Even if the man from the Rong Mansion
Incluso si el hombre de la Mansión Rong
parades around official circles,
desfiles por los círculos oficiales,
I say he is an impostor,
Yo digo que es un impostor,
and so he is.
y así es.
We can convict him
Podemos condenarlo
of impersonating the Imperial Inspector,
de hacerse pasar por el Inspector Imperial,
take him out
sacarlo
and carry out the execution.
y llevar a cabo la ejecución.
But...
Pero...
The Rong family has dominated Linji for centuries.
La familia Rong ha dominado Linji durante siglos.
Even the Provincial Governor treads carefully around them.
Incluso el Gobernador Provincial actúa con cautela a su alrededor.
We cannot act recklessly.
No podemos actuar imprudentemente.
Zhusheng.
Zhusheng.
That Ding-ware white-glazed flower vase
Ese jarrón de flores esmaltado en blanco de Ding-ware
you presented was an excellent choice.
La elección que presentaste fue excelente.
The Provincial Governor was quite pleased with it.
El Gobernador Provincial se mostró muy satisfecho con ello.
We still need
Todavía necesitamos
to secure its matching pair.
para asegurar su par correspondiente.
No need to trouble yourself over this, My Lord.
No hay necesidad de preocuparse por esto, mi Señor.
I've already sent people to search for it.
Ya he enviado gente a buscarlo.
I'll take my leave now.
Me despediré ahora.
Fool!
¡Tonto!
You're a damn loose cannon.
Eres un maldito cañón suelto.
What use are you to me?
¿De qué me sirves?
My Lord, I'm truly sorry.
Señor mío, lo siento mucho.
I deserve to be punished.
Merezco ser castigado.
Enough.
Suficiente.
I know you're loyal to me.
Sé que eres leal a mí.
You've made a good point.
Has planteado un buen punto.
Keeping him alive will eventually bring disaster.
Mantenerlo con vida tarde o temprano traerá desastre.
He must be eliminated as soon as possible.
Hay que eliminarlo lo antes posible.
What's your plan?
¿Cual es tu plan?
My Lord.
Mi señor.
Why not...
Por qué no...
[Rong Mansion]
[Mansión Rong]
Watch this!
¡Mira esto!
Take this!
¡Toma esto!
She is your own blood sister.
Ella es tu propia hermana de sangre.
She indeed scolded you a little harshly, but it's not a big deal.
Es cierto que te reprendió un poco con dureza, pero no es gran cosa.
Are you truly going to hold a grudge against her?
¿De verdad vas a guardarle rencor?
There are no lasting resentments between sisters.
No hay resentimientos duraderos entre hermanas.
If this gets out, people will laugh at you for being petty-minded.
Si esto sale a la luz, la gente se reirá de ti por ser mezquino.
Look,
Mirar,
she's urging Yunyin
Ella está instando a Yunyin
to apologize to you
Para disculparme contigo
in front of Grandmother.
delante de la abuela.
If you don't accept the apology,
Si no aceptas la disculpa,
it'll make you look ungenerous,
Te hará parecer poco generoso.
unwilling to forgive your sister.
No estás dispuesto a perdonar a tu hermana.
Since childhood,
Desde la infancia,
she has been playing the same old tricks.
Ella ha estado jugando los mismos viejos trucos.
Come on.
Vamos.
Hurry up and go.
Date prisa y vete.
Today is the Dragon Boat Festival.
Hoy es el Festival del Barco Dragón.
Our whole family has gathered here to celebrate this festival.
Toda nuestra familia se ha reunido aquí para celebrar este festival.
With this cup of wine offered by Grandmother,
Con esta copa de vino que nos ofrece la abuela,
I offer my sincerest apology to you.
Le ofrezco mis más sinceras disculpas.
Shanbao, with your great magnanimity,
Shanbao, con tu gran magnanimidad,
please don't hold a grudge against me over the matter
Por favor, no me guardes rencor por este asunto.
with Yunwan.
con hambre.
These days, you have been upset with her,
Estos días has estado molesto con ella,
refusing to see her.
negándose a verla.
She was frightened,
Ella estaba asustada,
filled with nothing but regret.
lleno de nada más que arrepentimiento.
But she was too stubborn to swallow her pride and apologize.
Pero ella era demasiado terca para tragarse su orgullo y disculparse.
Grandmother always says that sisters within our family
La abuela siempre dice que las hermanas dentro de nuestra familia
are bound by the deepest love and shared blood.
Están unidos por el amor más profundo y la sangre compartida.
Nothing can truly sever the connection between us.
Nada puede cortar verdaderamente la conexión entre nosotros.
Just drink this cup of wine,
Sólo bebe esta copa de vino,
and we'll still be
y seguiremos siendo
loving sisters.
Hermanas amorosas.
As for what happened in the past,
En cuanto a lo que ocurrió en el pasado,
let's never speak of it again.
No volvamos a hablar de ello nunca más.
Please sit down.
Por favor, siéntese.
That's what I call magnanimity,
A eso le llamo yo magnanimidad,
the kind of quality a true leader has.
El tipo de cualidad que tiene un verdadero líder.
Didn't I say so?
¿No lo dije?
Lady Shanbao...
Señora Shanbao...
Yunyin, I haven't had a game with you in ages.
Yunyin, hace tiempo que no juego contigo .
Let's stick to the old rules.
Sigamos con las viejas reglas.
One cup per loss.
Una taza por pérdida.
What do you say?
¿Qué dices?
You're on!
¡Estás dentro!
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
it's just for fun.
Es sólo por diversión.
No need to take it so seriously.
No hay necesidad de tomárselo tan en serio.
A bet is all about wins and losses.
Una apuesta es cuestión de victorias y derrotas.
If you can't afford to lose, then don't join in the game at all,
Si no puedes permitirte perder, entonces no te unas al juego en absoluto.
lest you become a laughingstock.
para que no te conviertas en el hazmerreír.
It seems that Yunyin can't continue.
Parece que Yunyin no puede continuar.
Yunxi, you should take her place.
Yunxi, deberías tomar su lugar.
Well...
Bien...
Yun'e was right earlier.
Yun'e tenía razón antes.
On such a grand festival,
En un festival tan grandioso,
it's so nice that we finally have time
Es tan agradable que finalmente tenemos tiempo
to relax and play together.
Para relajarse y jugar juntos.
What a perfect picture of harmony and joy.
¡Qué imagen tan perfecta de armonía y alegría!
Grandmother will be
La abuela será
over the moon to see us like this.
Estoy más que feliz de vernos así.
No one is allowed to spoil the fun.
A nadie se le permite arruinar la diversión.
Exactly.
Exactamente.
The tiny cup is barely enough for one sip.
La pequeña taza apenas alcanza para un sorbo.
I've decided.
Ya lo he decidido
Bring the large cups!
¡Traed las tazas grandes!
Please.
Por favor.
A wonderful performance,
Una actuación maravillosa,
both in playing and singing.
tanto tocando como cantando.
Reward them.
Recompénsalos.
Yes.
Sí.
I have no relatives or friends in Linji.
No tengo parientes ni amigos en Linji.
Who could possibly want to see me?
¿Quién podría querer verme?
Just go ahead.
Simplemente sigue adelante.
You'll find that out soon enough.
Lo descubrirás muy pronto.
They're here!
¡Ya estan aquí!
His illegitimate children have come calling.
Sus hijos ilegítimos han venido a llamarlo.
Now the real drama begins.
Ahora comienza el verdadero drama.
This...
Este...
You...
Tú...
-Father!
-¡Padre!
What a shameless wretch!
¡Qué desgraciado sinvergüenza!
How could he do such a thing?
¿Cómo pudo hacer semejante cosa?
My dear, thank heavens.
Querida mía, gracias al cielo.
We've finally found you.
Por fin te hemos encontrado.
-Father!
-¡Padre!
My dear.
Cariño mío.
My dear, it's me!
Querido mío, ¡soy yo!
-Father!
-¡Padre!
Father!
¡Padre!
-Let go of me! -Father!
-¡Suéltame! -¡Padre!
I'm not your father!
¡No soy tu padre!
-You must have been mistaken!
-¡Debes haberte equivocado!
-Father! -Let go of me!
-¡Padre! -¡Suéltame!
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
It's not a good idea to drink too much realgar wine.
No es buena idea beber demasiado vino de rejalgar.
[Realgar wine is toxic. Do not attempt this in real life.]
El vino de rejalgar es tóxico. No lo intentes en la vida real.
Too much of it makes me dizzy.
Demasiado me marea.
I'll let the sisters have their fun.
Dejaré que las hermanas se diviertan.
Come,
Venir,
walk with me in the garden.
Camina conmigo por el jardín.
All the past grievances and wrongs
Todos los agravios y errores del pasado
were stirred up by outsiders.
fueron incitados por personas ajenas.
That He fellow spread gossip
Que él compañero difundió chismes
and sowed discord,
y sembró discordia,
causing Yunwan's death
causando la muerte de Yunwan
and even tearing our sisterhood apart.
e incluso destrozando nuestra hermandad.
You have every right to hold a grudge.
Tienes todo el derecho a guardar rencor.
Back then,
En aquel entonces,
the family fortunes built by our Rong ancestors
Las fortunas familiares construidas por nuestros antepasados ​​Rong
were also ruined by outsiders.
También fueron arruinados por extranjeros.
We should learn from the past
Deberíamos aprender del pasado
and remain vigilant at all times.
y permanecer alerta en todo momento.
Today, regardless of who's right or wrong,
Hoy, independientemente de quién tenga razón o no,
I shall drink three bowls of wine to offer you my sincere apology.
Beberé tres copas de vino para ofrecerte mis más sinceras disculpas.
I have long known all your thoughts.
Hace tiempo que conozco todos tus pensamientos.
I simply chose not to expose them before.
Simplemente elegí no exponerlos antes.
If we must discuss why a kingdom fell,
Si debemos discutir por qué cayó un reino,
it was the two queens
eran las dos reinas
who were at each other's throats,
que se peleaban entre sí,
which gave outsiders an opening
lo que dio a los forasteros una oportunidad
to seize the realm.
para apoderarse del reino.
If we sisters continue
Si nosotras las hermanas continuamos
to be at odds like this, pulling in different directions,
Estar en desacuerdo de esta manera, tirando en diferentes direcciones,
our family fortunes
nuestra fortuna familiar
will not endure for long.
No durará mucho.
In the past, for the sake of our shared blood,
En el pasado, por el bien de nuestra sangre compartida,
I never took such things to heart.
Nunca tomé esas cosas tan en serio.
But after what happened with Yunwan, I've learned
Pero después de lo que pasó con Yunwan, aprendí...
that indulgence only nurtures future calamity.
que esa indulgencia sólo alimenta la calamidad futura.
From now on, if anyone dares to step out of line again,
A partir de ahora, si alguien se atreve a salirse de la línea otra vez,
I will enforce the family law first
Primero haré cumplir la ley de familia.
before any talk of sisterly affection.
antes de cualquier conversación sobre afecto fraternal.
We sisters share the same family roots.
Nosotras, hermanas, compartimos las mismas raíces familiares.
We should be of one mind in safeguarding our family legacy,
Deberíamos estar de acuerdo en salvaguardar nuestro legado familiar,
as one inseparable body.
como un cuerpo inseparable.
No one gets to run the whole show.
Nadie puede dirigir todo el espectáculo.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
My Lady, there's a commotion at the gate.
Señora mía, hay una conmoción en la puerta.
Looks like there's quite a show going on at the gate.
Parece que hay un gran espectáculo en la puerta.
Come on, let's go and have a look.
Vamos, vamos a echar un vistazo.
Lady Shanbao, they're just ahead.
Señora Shanbao, están justo delante.
Father,
Padre,
I've missed you!
¡Te he extrañado!
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
What's happening?
¿Lo que está sucediendo?
I truly do not know any of you.
Realmente no conozco a ninguno de ustedes.
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
Let go of me!
¡Suéltame!
Today, a woman
Hoy, una mujer
came to the gate with her children,
Llegó a la puerta con sus hijos,
making a scene in the street.
haciendo una escena en la calle.
She claimed to be Mr. Lu‘s wife from his hometown.
Ella afirmó ser la esposa del Sr. Lu de su ciudad natal.
Stop calling me that!
¡Deja de llamarme así!
Lady Rong Shanbao.
Señora Rong Shanbao.
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
-Young Master, this... -Lady Rong Shanbao.
-Joven Maestro, esta... -Señora Rong Shanbao.
You're from a noble family,
Eres de una familia noble,
with both power and influence.
con poder e influencia.
Please
Por favor
don't strip me of my husband.
No me despojes de mi marido.
If you take him away from me,
Si me lo quitas,
I'll be completely hopeless in this life.
Seré completamente desesperanzado en esta vida.
I might as well take my children
También podría llevarme a mis hijos.
and drown ourselves in the lake.
y ahogarnos en el lago.
This is such a humiliation
Esto es una gran humillación
for Lady Rong Shanbao!
¡Por la señora Rong Shanbao!
Don't listen to her nonsense!
¡No escuches sus tonterías!
This is all a misunderstanding!
¡Todo esto es un malentendido!
This is a complete disgrace
Esto es una completa vergüenza.
for the Rong family.
Para la familia Rong.
Stop making a scene here
Deja de hacer una escena aquí.
and ruining my reputation.
y arruinar mi reputación.
I don't even know you!
¡Ni siquiera te conozco!
Lady Shanbao, it was entirely my fault.
Señora Shanbao, fue completamente culpa mía.
I should have taken her to the mansion for questioning.
Debería haberla llevado a la mansión para interrogarla.
There are too many onlookers here.
Hay demasiados espectadores aquí.
This farce has gone too far.
Esta farsa ha ido demasiado lejos.
Even if we were to tie them up now,
Incluso si los atáramos ahora,
it would be hard to silence the gossip.
Sería difícil silenciar los chismes.
That's true.
Eso es cierto.
It is better to settle this matter right here.
Es mejor resolver este asunto aquí.
Those disreputable people
Esa gente de mala reputación
shall never cross the threshold of the Rong Mansion.
Nunca cruzará el umbral de la Mansión Rong.
In my opinion,
En mi opinión,
to be Lady Shanbao's husband,
ser el marido de Lady Shanbao,
one must be a man of impeccable character,
Uno debe ser un hombre de carácter impecable,
exceptional in both talent and appearance.
Excepcional tanto en talento como en apariencia.
A man of dubious origin
Un hombre de dudoso origen
and disreputable conduct,
y conducta deshonrosa,
who already has a wife and children
que ya tiene esposa e hijos
yet dares to falsely claim he is unmarried,
pero se atreve a afirmar falsamente que no está casado,
ought to be handed over to the authorities
Debería ser entregado a las autoridades
and charged with marriage fraud.
y acusado de fraude matrimonial.
What a pitiful sight!
¡Qué espectáculo tan lamentable!
Just look at how she's weeping.
Sólo mira cómo está llorando.
It speaks of a life of sorrow and misfortune.
Habla de una vida de tristeza y desgracia.
Don't worry.
No te preocupes.
Lady Shanbao is fair-minded.
Lady Shanbao es justa.
She would never act for selfish gain.
Ella nunca actuaría por beneficio egoísta.
Knowing you've come all this way with your children to find your husband,
Sabiendo que has recorrido todo este camino con tus hijos para encontrar a tu marido,
she could never be
Ella nunca podría ser
the one to break your family apart
El que va a romper tu familia
and sever those ties.
y cortar esos lazos.
-Mother.
-Madre.
This woman does look pitiful.
Esta mujer parece lamentable.
She has traveled so far with her children to find her husband.
Ella ha viajado tan lejos con sus hijos para encontrar a su marido.
This matter must be properly resolved today.
Este asunto debe resolverse adecuadamente hoy.
We must find a way to verify the truth.
Debemos encontrar una manera de verificar la verdad.
We cannot let outsiders say
No podemos permitir que los de afuera digan
that you forcibly took another woman's husband.
que le quitaste por la fuerza el marido a otra mujer.
If this affair
Si este asunto
reaches Grandmother's ears,
llega a oídos de la abuela,
he will never be
Él nunca lo será
allowed into the Rong family.
Permitido en la familia Rong.
Lady Shanbao, he is your man.
Señora Shanbao, él es su hombre.
However you settle this matter,
Cualquiera que sea la forma en que resuelvas este asunto,
there must be proper procedure.
Debe haber un procedimiento adecuado.
Ms. Luo.
Sra. Luo.
You claim he is your husband.
Afirmas que él es tu marido.
What proof do you have?
¿Qué pruebas tienes?
I'm a chaste woman with no one to rely on.
Soy una mujer casta que no tiene en quién confiar.
Would I truly ruin my own reputation to falsely accuse someone?
¿Realmente arruinaría mi propia reputación al acusar falsamente a alguien?
If you refuse to acknowledge me,
Si te niegas a reconocerme,
today I will just
Hoy solo voy a
kill myself before the gate of the Rong family,
suicidarme ante la puerta de la familia Rong,
just to prove my innocence!
¡Sólo para demostrar mi inocencia!
Right!
¡Bien!
My husband has a red mole on his chest.
Mi marido tiene un lunar rojo en el pecho.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
How dare you!
¡Cómo te atreves!
If I weren't
Si yo no fuera
his wife,
su esposa,
how could I know such a detail?
¿Cómo podría saber tal detalle?
Lady Shanbao, if you don't believe me,
Señora Shanbao, si no me cree,
a simple examination will prove the truth.
Un simple examen demostrará la verdad.
If I have told a single lie,
Si he dicho una sola mentira,
may I be struck by ten thousand arrows
que me alcancen diez mil flechas
and die a terrible death!
¡Y morir una muerte terrible!
-Have him examined!
-¡Que lo examinen!
We should have him examined.
Deberíamos hacerle un examen.
Better to have him examined.
Será mejor que lo examinen.
The truth will be known after the examination.
La verdad se sabrá después del examen.
That woman is crying so bitterly.
Esa mujer está llorando tan amargamente.
It surely cannot be an act.
Seguramente no puede ser una actuación.
My man is not for outsiders to see.
Mi hombre no está a la vista de los extraños.
And he certainly won't undress in public.
Y ciertamente no se desnudará en público.
Jun Dai,
Jun Dai,
you're Mr. Lu's personal attendant
Eres el asistente personal del Sr. Lu.
and a servant of the Rong family.
y un sirviente de la familia Rong.
You tell us.
Tú nos lo cuentas.
Lady Shanbao, I dare not speak.
Señora Shanbao, no me atrevo a hablar.
If you still hold back the truth,
Si todavía ocultas la verdad,
you'll be punished as well.
También serás castigado.
I dare not hide anything.
No me atrevo a ocultar nada.
It's true.
Es cierto.
-It's true! -It really is true!
-¡Es verdad! -¡Realmente es verdad!
He seems like such a decent guy.
Parece un tipo muy decente.
Who would have thought?
¿Quién lo hubiera pensado?
What more is there to say?
¿Qué más hay que decir?
It's settled.
Está decidido.
What sort of nonsense is this?
¿Qué clase de tontería es ésta?
I told you so.
Te lo dije.
Just send him to the authorities.
Simplemente envíenlo a las autoridades.
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
Close the gate.
Cierra la puerta.
Lady Shanbao!
¡Señora Shanbao!
Lady Shanbao, I beg you to see the truth!
Señora Shanbao, ¡le ruego que vea la verdad!
Someone must have set a trap to frame me.
Alguien debe haberme tendido una trampa para incriminarme.
You must allow me to defend myself!
¡Debes permitirme defenderme!
How dare you still lie through your teeth and talk back?
¿Cómo te atreves a seguir mintiendo descaradamente y a contestar?
The only reason you haven't been turned over to the authorities
La única razón por la que no te han entregado a las autoridades
is Lady Shanbao's mercy.
Es la misericordia de Lady Shanbao.
Get lost.
Piérdase.
What a scoundrel!
¡Qué sinvergüenza!
Just days ago he was parading around the streets.
Hace apenas unos días estaba desfilando por las calles.
Now he's done for.
Ahora está acabado.
-Mr. Lu. -He deserves it!
-Señor Lu. -¡Se lo merece!
You are no longer welcome in the Rong Mansion.
Ya no eres bienvenido en la Mansión Rong.
Why not come home with me?
¿Por qué no vienes a casa conmigo?
We'll put our past grievances aside
Dejaremos de lado nuestros agravios pasados.
and make a fresh start together.
y comenzar de nuevo juntos.
-Father. -Come back.
-Padre. -Vuelve.
Come home with us.
Ven a casa con nosotros.
-Father, come back. -Father.
-Padre, vuelve. -Padre.
Father, please come back.
Padre, por favor regresa.
-Come back, Father. -Father.
-Vuelve, Padre. -Padre.
[Bathing Products in the Ming Dynasty]
[Productos de baño en la dinastía Ming]
Jasmine?
¿Jazmín?
And it even has musk in it.
Y además tiene almizcle.
In this episode, Lu Jianglai
En este episodio, Lu Jianglai
was made to bathe with fragrant toiletries
Me obligaron a bañarme con artículos de tocador aromáticos.
before meeting Rong Shanbao.
Antes de conocer a Rong Shanbao.
Bathing products in the Ming Dynasty
Productos de baño en la dinastía Ming
were quite diverse.
Eran bastante diversos.
Ordinary folks mostly used
La gente común solía utilizarlo en su mayoría
low-cost cleansers such as plant ash
Limpiadores de bajo costo como cenizas vegetales
and soap pods.
y cápsulas de jabón.
Officials, merchants and wealthy families
Funcionarios, comerciantes y familias adineradas
opted for Feizhuzi and Yizi.
Optó por Feizhuzi y Yizi.
Among them, Yizi
Entre ellos, Yizi
already worked
ya trabajado
much like modern soap
muy parecido al jabón moderno
and was even made in scented varieties
e incluso se fabricó en variedades perfumadas.
like sweet osmanthus and rose.
Como el dulce osmanto y la rosa.
[Bath Beans]
[Granos de baño]
However, due to high production costs,
Sin embargo, debido a los altos costos de producción,
it was exclusive to the upper class.
Era exclusivo de la clase alta.
A formula for fragrant soap recorded in an ancient book
Una fórmula para jabón fragante registrada en un libro antiguo
from the Ming Dynasty
de la dinastía Ming
exemplified
ejemplificado
the sophisticated craftsmanship of soap-making in that era.
La sofisticada artesanía de la fabricación de jabón en esa época.
Blended with botanical fragrances,
Mezclado con fragancias botánicas,
it served both cleansing and perfuming functions.
Cumplía funciones tanto limpiadoras como perfumantes.
Would you like to try
¿Te gustaría probar?
the same type of bath beans used by Mr. Lu?
¿El mismo tipo de frijoles de baño utilizados por el Sr. Lu?